---
name: Venture SPRINT (创新冲刺)
site: https://www.venture-sprint.com
bio: 为 Venture Capital 提供 Design Partner 服务的 Google Design Sprint 运营机构
avatar: /assets/portfolios/venture-sprint/icon.jpg
twitter: 
people:
  - ruijun-yao
  - zhuohuan-li
ventures:
  - preangel
---

Venture SPRINT 是一家为 Venture Capital 提供 Design Partner 服务的 Google Design Sprint 运营机构。

## 关于 Venture SPRINT

Venture SPRINT 致力于为初创团队、成长期创业公司和成熟公司中的创新业务组，提供基于Google Design Sprint的创新教练服务。利用五天时间，完成问题的分析、定义、解决方案、产品原型和用户测试的闭环流程。通过最终用户的真实反馈，达到对项目进行快速评估的目标，进而对战略方向进行及时的反馈和调整，避免浪费时间在错误的方向上。

## 创新冲刺的核心优势

1. 五天时间验证产品模式
1. 极小投资完成创意测试
1. 极大提升团队创新效率
1. 科学的控制风险和投入

## 何为 Venture SPRINT

创新冲刺是一个为期五天的工作坊，通过创新探讨，制作原型和客户测试来回答关键业务问题。

### 第一天：地图  MAP

第一天是一系列结构化的对话，为冲刺周建立基础和焦点。您将定义关键问题和长期目标，制作产品或服务的简单地图，并在地图上表示最大风险和/或机会的时刻。

### 第二天：素描 Sketch

第二天每个人都会通过四步绘图法来描绘详细的、自己认为的解决方案。

### 第三天：决定  Decide

第三天您和您的团队将拥有一堆的解决方案。您必须决定哪些草图应该进行原型设计和测试。您将从草图中获取获胜场景，并将它们组合成一个故事板。

### 第四天：原型  Prototype

第四天，您将把故事板构建为一个真实的解决方案原型，以便您可以为客户模拟成品。

### 第五天：用户测试  Test

第五天您将通过五次独立的1对1访谈向五位客户展示您的原型，并对最紧迫的问题进行快速而简单的回答。

## Venture SPRINT 优秀学员

### 1 中国专业IT社区CSDN

中国专业IT社区CSDN (Chinese Software Developer Network) 创立于1999年，致力于为中国软件开发者提供知识传播、在线学习、职业发展等全生命周期服务。 截止2019年4月，CSDN拥有超过2700万技术会员，论坛发帖数1000万，技术资源700万，Blog文章2100万，新媒体矩阵粉丝数量超过700万，合作上千家科技公司及技术社区。

### 2 IT桔子

IT桔子是关注IT互联网行业的结构化的公司数据库和商业信息服务提供商，于2013年5月21日上线。IT桔子致力于通过信息和数据的生产、聚合、挖掘、加工、处理，帮助目标用户和客户节约时间和金钱、提高效率，以辅助其各类商业行为，包括风险投资、收购、竞争情报、细分行业信息、国外公司产品信息数据服务等。产品服务包括但不限于：IT桔子网站和APP、桔子雷达、线下活动、数据和信息服务等。

### 3 看山科技

北京看山科技有限公司成立于2012年，创办于中关村，属国家高新技术企业及IBM全球创业企业扶持计划成员，团队由互联网、教育、影视、动画、出版等多元行业背景组成，是基础教育领域全学科视频内容提供商，校园全场景数字内容服务商，属国家高新技术型企业。看山科技甄选、整合海量国内外优质视频内容，并根据我国基础教育新课程标准进行本土化加工，围绕知识点匹配丰富素材，构建能够满足中小学教学需要的微视频教学资源平台。同时看山科技自主拍摄并制作了科学、数学、英语、语文等多学科视频内容，帮助中小学教师提高备课效率、提升教学效果，从而更广泛地帮助每一位学习者。

### 4 老司机

面向汽车发烧友的资讯/工具平台,提供有趣有态度的选车玩车内容。汇聚汽车大咖,从年轻、时尚的角度,让你关注车圈新鲜事,分享你买车、用车的快乐车生活。
