---
title: 高燃：追风少年的速度人生
author: ran-gao
categories: news
tags:
  - interview
image: assets/2010/10-gaoran-speed-life/gaoran.jpg
---

> 几年前，他只是一个普通的农家子弟、只有中专学历的打工仔。他用半年的时间考上清华大学，以一年的时间获得风险投资，在10个月之内迅速将视频类网站Mysee打造成“中国互联网产业100强”。

他的高速创业令人目炫，其中的人生故事激动人心……

## 打工仔花半年考上清华

1981年，高燃出生在湖南益阳一个普通农家。很小的时候，他就觉得自己将来肯定是一个做大事的人。做大事当然要有大胸襟大志向，然而环顾四周却没有可以效仿的榜样。最后，他的目光落在一位湖南老乡的身上。这位传奇伟人足以承载高燃对英雄的崇敬之情，成为他的精神导师，他就是—毛泽东。对这位从乡间走出、影响中国至今的前辈，高燃有一种亲切感，“他家离我们家很近，又都是农民子弟出身，我们也可以把建设新中国理解为创业。”

上学以后，高燃成绩名列前茅，但在升高中的当口儿，因为家庭经济困难，父母不得不让他读中专。

面对人生中的第一次挫折，高燃感受到了现实的残酷，可他并没放弃自己的理想。在中专学习的三年，高燃勤奋依然。毕业后为了生计他南下广东打工，只有中专文凭的他在工厂里薪水微薄。为了能获得更好的发展机会，高燃开始自学ISO9000认证方面的专业知识。不久，他便跳槽到一家外企当上了工程师，月薪可以拿到5000元。

在外企工作自然会接触到许多大学生，与他们交往后高燃发现自己并不差，尤其是看到家乡那些上了高中的伙伴陆陆续续考入大学，高燃觉得理想开始飘远。“当时很压抑，因为做的不是自己想做的事情，理想与现实冲突。我是一个有非常大理想的人，而且我一定会去做这个东西。”在经过一番考虑后，高燃决定辞职回家准备高考。

见到回家准备插班就读参加高考的高燃，父母很是不解，因为5000元的月薪对这个偏僻农村的家庭来说无疑是一笔很大的收入，而且上大学的费用家里也难以承担。高燃坚持自己的决定，并且决心报考清华或者北大。在旁人眼里，这是一个不可能完成的任务，他没有读过高中，没有人对他抱有信心。“没有一个人相信我，除了我自己。”他说。此时，距离高考只剩下半年时间。

高燃被分到全校成绩最差的班，在学校的第一次月考中，他是该班倒数第二。这丝毫未影响到他，他说：“我觉得我一天高中都没上，就能考倒数第二，说明还有人比我更差，我觉得我还是可以的。”自信的背后，高燃付出了巨大的努力。

一个月后的第二次月考他已经是全班第一，这样的成绩一直保持到学期末。高考如期而至，高燃如愿以偿。他拿到了大学录取通知书，而且是清华大学。在这个十多年都没有出过清华和北大学生的地方，这消息引起了轰动。后来有人为他解决了学费，高燃的大学梦实现了，然而他清楚地知道这只是自己众多梦想中的一个，现在才刚刚起步。

## 一块钱求职当上记者

1998年8月28日，高燃正式成为清华学子。强烈的求知欲使他显得有些不安分，四年里他先后就读于外语系和中文系，最后从新闻与传播学院毕业。

在校期间高燃开始有意识地培养自己的社交能力，他组织了很多讲座，请了很多企业家、政府官员、学者，还有一些国外的大企业家、知名人士来学校做演讲。在邀请这些名流之前，高燃都会进行充分准备，读了非常多的书，也做了非常多的功课，比如说了解他们个人的资料。他的社会交往能力因此得到了很好的锻炼，那些认识的人也无形中成为他后来创业的资本，这其中包括后来鼎立支持他的江苏远东集团董事长蒋锡培。很多人认为高燃有深沉的心计，他一直在用心铺设着人脉关系，但是他表示，“我从来没有想过以后要得到什么东西，我知道认识这么多人是有用的，但是具体有什么用我不知道。我就是这么去做，我对他们非常真诚。”

丰富的大学生活使高燃改变了许多。他说：“我发现大学生活对我的改变非常大，让我重新树立了信心。”现在一有机会，他就告诉后来者，你们一定要上大学。

2003年7月1日，高燃大学毕业。他意外地错过了南方报业集团的招聘，于是怀揣着自己的实习作品，花了一块钱坐公车，径直来到经济观察报社，找总编要工作。自信和实力让他得到职位，成为一名记者。当被问起求职花了多少钱时，高燃笑答“一块钱”。凭着对新闻的独特理解与自己的勤奋，他获得当年报社的最佳新记者奖。在报社工作8个月后，他不安分的心又开始躁动，“我不希望我的人生一眼就看到头。”高燃开始寻找新的目标。

## 两年获得千万投资

2004年的中国IT行业，电子商务风起云涌。雅虎和新浪合作成立易拍网，马云旗下的淘宝网对eBay紧追不舍。当了一段时间经济记者的高燃已对IT行业有所了解，也想在电子商务里发展，便做了一个商业计划。随后，高燃找到结识已久的远东集团总裁蒋锡培。高燃完全沉浸在创业的激情中，这份信心和决心也感染了蒋总。他认为这个行业有机会，更重要的是他看好这个年轻人。相互的信任促成了一个口头协议：蒋总出资1000万元占65％股份，高燃以智力出资占35％股份。这个结果让高燃喜出望外，他随即找来清华自动化系的几个博士，组建起团队。

2004年6月，高燃去江苏参加远东集团的董事会。在会上他讲了自己的计划，但招致大多数董事和监事的反对，只有蒋锡培和一个同是毕业于清华的副总支持他。最终，高燃的商业计划未能通过。会后，蒋总就说了一句让他终身难忘的话，“我们所有的人都认为你这个人没有问题，很好，将来一定会成功，但是这个项目风险太大。”高燃知道可能没戏了，有些沮丧，不过他还是抱着一线希望再次说出自己的请求。高燃的真诚与执着打动了蒋总，最终答应个人出资100万元。蒋总拍着他的肩膀又说了一遍刚才的话：“这个项目有非常大的风险，但你这个人没有风险。”

2004年7月，23岁的高燃成立电子商务公司。董事会的判断没有错，他的电子商务计划没有成功，公司的境况举步维艰。恰巧此时，高燃遇到了邓迪—当年的清华同学。邓迪也创立了一个公司，同样是运营不佳。他们一个有资源，一个有技术，两人一合计，决定合并公司。2005年2月，高维视讯科技有限公司成立。通过直播连战、宋楚瑜2005年大陆行演讲和神舟6号上天，高维视讯浮出水面，进入公众视野。后来又有几百万美元的风险投资融入，蒋总也追加了100万元，局面终于打开了。2005年12月，仅仅成立10个月的高维视讯，就获得中国互联网协会颁发的“互联网产业创新第二名”、“中国互联网产业100强”称号。2006年上半年，公司又被中国互联网协会以及国内外众多风险投资机构联合评为“最具投资价值企业”。

就在事业蒸蒸日上的2006年10月，高燃退出了高维视讯董事会。对他的离开，传言四起，有人惊呼“高燃被董事会踢出局”，有人说“‘80后’创业者遭遇资本腰斩”，更有人猜测，是高燃的性格导致他最终离开Mysee。对此，高燃解释说：“之所以离开Mysee，是自己已经对这个行业没有兴趣了。”除了解释，他还留下了一句斩钉截铁的话：“下次创业，我一定要做老大。”

果然，2007年新年伊始，高燃创立海川传媒的消息传来，融资达1000万元。他说：“对毕业于新闻系的我来说，这个行业我更熟悉。”

对这新一轮的创业，高燃却又表示他只会做大约两三年，但并不是离开这家公司，而是不会在台前做了。那么，几年之后，他要做什么呢？他轻描淡写地说：“可以做自己喜欢的事情去了。比如去创立个基金，比如去出国游学。”他强调，他只是说“比如”，但是有一件事情他很肯定，“我觉得人的视野一定要开阔，我现在的视野就比同龄人要开阔。”

有人在网上这样评论高燃：“这个让人炫目的年轻人，已经把自己对速度的追求带入了下一单。现在的高燃，似乎拥有了比以前更大的舞台和更多的机会，似乎比以前更加自信。我不知道这算是屡败屡战的坚持，还是‘80后’率性自我的体现，但我看到，高燃在享受这种速度的晕眩感，享受这种创业的刺激。”

而对他的速度人生，高燃则说：“我知道，故事还远远没到结束的时候。我深信，一个激动人心的人生故事会继续上演。”

> 来源：[励志一生](https://www.lz13.cn/lizhirenwu/2731.html)
