---
title: "移动互联网之商机无限"
author: leo
categories: news
tags:
  - mobile
  - featured
image: assets/2012/07-23-leo-talk.jpg
---

很多人听到我的移动互联网天使基金要成立了，总会质疑地问到：“移动互联网赚钱吗？有那么多项目投吗？将来怎么退出？”……

提出这样问题的人有两种，一种是来自传统产业，真的不懂移动互联网；另一种是过去从事移动互联网没赚到钱，或者投资移动互联网失败了！

当初，我也问过同样的问题，2011年我做出人生中第一笔真正意义上的移动互联网投资的时候，我也犹豫过，纠结过，忐忑过！一年半过去了，我投了50个项目，虽然还没有任何Cash out，虚拟财富增长不少，同时我也学到了很多，50个项目，400万，这就是我的课堂和学费！

这次的3000万，我准备“重点”投资到两个移动互联网细分领域：SoLoMo+O2O（用移动互联网改变传统产业）和Soical Mobile e-commerce （社会化移动电商），两个重点领域都直接跟“商业挂钩”。

## 1 SoLoMo + O2O

这是老外时髦的说法，两个英文缩写的背后都映射了“本地商业”的概念，在我这里的解释叫做：用移动互联网改变传统产业！

其实，这不是创新，这是回归，创业要回归到商业的本质，互联网时代确实有很多技术创新，但最终活下来的都是结合或升级了传统商业的：广告是不是传统生意？游戏是不是传统生意？电商是不是基于传统生意？

我们不能因为看到了互联网时代的变革就忘掉传统生意的力量。互联网不是要消灭或者颠覆传统产业，互联网是要帮助传统产业升级，使那些积极拥抱互联网变革的传统企业获得新生，最终超越顽固不化的市场巨头。谁能告诉我互联网出现后，消灭了哪些传统产业？我知道确实有些传统产业正在或者已经被互联网消灭，但是并不多。我们不管怎么变革，我们依然需要制造业，我们依然需要零售业，我们依然需要物流业，我们依然需要餐饮业，我们依然需要教育业，我们依然需要各式各样的服务业，我们甚至依然需要色情业。互联网没有消灭他们，反而让他们更加兴旺发达了，是吗？

移动互联网在改变传统产业方面的潜质要远远超过互联网本身，因为移动互联网结合智能终端多了：个人身份、永远在线、随身位置、丰富的传感器等四个标志性元素，这是传统互联网不具备的。过去两年大家把移动互联网当做互联网的延伸，而我个人认为，未来不超过五年，移动互联网就是互联网，PC互联网反而成为未来互联网的一个分支！

用移动互联网改变传统产业并不难，尤其是社会化网络发达的今天（要知道今天50%以上的社交网络交互是通过移动终端完成的，这个百分比还在持续上升）。针对不同的细分领域，创业者的里程碑路径也是不同的，但是拿线下商户来举例的话，他们的核心诉求点是固定的：赚钱！进一步说就是：留住老用户，发展新用户，提高客单价！所以，我给创业者一点小小提示如下：

1.第一步先做一个云端+前端的解决方案，帮助商户留住老用户（提示：微博签到）；
1.第二步让老用户们为先下商户发展新用户，这更有说服力（提示：社会化评论，微博转发）；
1.第三步结合传统的商业理念，通过积分，反券，折扣加上基于数据挖掘的和个性化推荐提高客单价（现在要求销售提成过分吗？）；

做到第三步就肯定可以赚钱了，后面的4，5，6我就不公布了说出来就没意思了，而且都是创业第3年以后才考虑的，说早了也没用，仅限将来投资的项目内部交流分享。

## 2 Soical Mobile e-commerce

目录式电商发展已经算是很成熟了，不光是成熟，而且红海到拼刺刀的程度了。类似于美丽说这样的社会化电商开始逐步兴起。很多人说如果淘宝自己做一个“淘宝版美丽说”那么“美丽说”不就彻底完蛋了吗？

我的看法很简单，首先淘宝也是一家有人类组成的公司，并不是神仙，淘宝有淘宝的主业和专长，社会化电商看似简单，但却需要不同的基因和团队，更要命的是，淘宝可以在每一个商品的细分领域都组织一个团队做相关的社会化电商吗？

想要理解我上面这个问题，首先要理解什么是社会化电商的本质！

我个人认为，社会化电商的存在意义是掌握用户进入目录式电商的入口，而掌握入口的本质就是“有价值的商品内容的组织”，如果消费者明确知道自己要什么产品，什么型号，那干脆直接到目录式电商搜索下单即可，我们生活中这样的场景还是很多的。同时，我们现实中还有两种情况，一种是知道需求不知道买什么来满足这个需求；另一种甚至连需求都不知道是什么，但是最终也要买点什么！所以，社会化电商的本质是“引导消费”，一种是告诉消费者，针对一个特定需求，该买什么来满足，比如化妆品消费经常有类似的情况；另一种是刺激消费，比如为什么女孩子衣橱里装满了衣服却总是觉得还缺少一件？每次看到大街上橱窗里的搭配就觉得好棒，要买回家？

社会化电商扮演的角色就像我们一直看的各种杂志，给我们消费灵感，告诉我们不同商品的不同特性，教我们学会时尚，刺激我们买一堆根本不会用的是商品填满屋子。。。我们线下的杂志有多少，未来线上的社会化电商就有多少。做社会化电商创业和做杂志是一个逻辑，需要细分领域的编辑团队，那些传统杂志出生的编辑都可以转型做社会化电商了，本质上没变化，唯一变化的就是印刷成本变成服务器和带宽费用而已！

到这里，大家该理解淘宝为什么不可能取代美丽说了吧，因为在淘宝上每个商品种类细分领域都会出现许多个“美丽说”。从来没听说过某个商场自己组织发行各行各业的杂志来刺激消费者过来消费！过去不可能，未来也不可能！

所以，在社会化移动电商领域（Web和Mobile可以一起做），机会多多，希望过去优秀线下杂志的编辑团队能有此意识，来这个领域创业，机会真的是好多！商业模式不用我多说，过去卖广告，现在卖流量（分润）！

虽然重点投资这两个领域，这并不代表者我不投资纯技术创新的项目，对于这类没有商业模式的技术创新，我很乐意跟团队探讨一个可行的模式，如果实在找不到商业模式切入点，而技术创新又感觉很有价值，那么我也会极力推荐给更有实力的风险投资机构或者互联网巨头的战略投资部门一起来孵化，总之，只要有优秀的团队，务实的心态，资金和资源都不是问题！

<div class="zoom-container" style="
    position: relative;
    padding-bottom:56.25%;
    padding-top:30px;
    height:0;
    overflow:hidden;
">
  <iframe
    src='{{ '/assets/js/viewer-js/' | relative_url }}#{{ '/assets/2012/heduo-angel-fund-intro.pdf' | relative_url }}'
    width='560'
    height='315'
    allowfullscreen
    webkitallowfullscreen
    frameborder="0"
    style="
      position: absolute;
      top:0;
      left:0;
      width:100%;
      height:100%;
    "
  ></iframe>
</div>

> 荷多天使基金简介

最后，不忘说一句，有好的项目，商业计划书发到 PreAngel@qq dot com ，谢谢！

@王利杰LEO
