---
title: 我的投资定位：｛移动｝＠北京－｛电商｝∪｛游戏｝
author: zhuohuan-li
categories: news
tags:
  - home
image: assets/2012/12-mobile-apps-phone.jpg
---

> 在这个信息爆炸的时代，“以少为多”将是你唯一的幸存方案。

今年十月，[我开始做PreAngel投资了](/huan-preangel-professional-cofounder-service/)。

为了让自己更加聚焦和高效，我自己会遵循以下三条规则：

- 只看北京的项目。因为北京的项目已经够多了；
- 只看移动互联网。因为大家每天都在抱着手机刷刷刷。。。
- 不看游戏和电商。因为自己不熟悉这两个领域。

所以，PreAngel第五期的投资方向聚焦在移动互联网行业，但是并不包含游戏和电子商务。

- 不投游戏的原因：
  1. 游戏非常赚钱，已有太多的人看；
  1. 游戏的成功很大程度依赖于游戏策划，这是一个艺术家类型的工作；
  1. 我自己游戏玩的少，不懂游戏；
- 不投电商的原因：
  1. 电商未来一定赚钱，已有太多的人看；
  1. 电子商务依赖线下能力，如物流、仓储、供应链，工程师文化难以主导；
  1. 线下依赖将导致发展速度无法比拟纯互联网业务；

最后，我会按照“先人后事”的原则，优先考虑符合以下两项标准的项目：

1. 人 - 创始人：
    1. 分担，至少2个创始人，最好3个。并一起工作过至少3个月；
    1. 信任，创始人之间充分信任；
    1. 互补，创始人具备不同方向的能力，避免同质化；
1. 事 - 创业方向：
    1. 差异化，要遵循特劳特的定位法则；
    1. 聚焦，专注在一个方向上做到极致；
    1. 盈利，服务能够让用户用金钱来认可其价值；

## 一 什么是PreAngel

PreAngel不同于传统的天使投资，他是“职业联合创始人”的服务。PreAngel带来的不是钱，是产业信息、产业人脉、项目背书、市场曝光以及后期每个阶段的风险资本。

PreAngel将锁定移动互联网产业领域，借助自己深刻的认识和资源积累，投资与特别早期的创业团队并且帮助他们成长。

PreAngel帮助创业者梳理商业模式，帮助他们介绍客户，帮助他们引进投资，帮助他们寻找人才，帮助他们营销推广，帮助他们整合各种各样的合作伙伴。在这些PreAngel能协助的领域，创业者们可以节约很多时间和精力，所以PreAngel提供了价值。

## 二 使命和价值观

- PreAngel 使命：在移动互联网领域帮助有理想的创业者实现更大的社会价值
- PreAngel价值观：
  1. 专业，服务，合作；
  1. 勤奋，执着，乐观，踏实；
  1. 有理想，有社会责任感，有道德底线；
  1. 重视成就感胜过财务回报；重视社会价值胜过个人得失！

## 三 投资额度

1. 投资额度不超过10万（一般分为5万/10万两档）
1. 股份不超过10%，不低于2%（公司估值在￥50-500万之间）

## 四 基金募资

- 基金规模：每期￥100万；
- 投资周期：6-12个月（顺利的话一年两期）
- LP组成：每期背后为10个出资人（有限合伙人 LP），每人￥10万。
- LP要求：
  1. 移动互联网相关领域的资深专家，最好是成功创业并退出的；
  1. 必须是对早期移动互联网企业创业路上有所帮助的，目光长远的；
  1. 愿意跟着团队发展5年以上，不急功近利；

## UPDATE

**13 Sep, 2019**: 从 2016 年开始，李卓桓的投资方向已经从移动互联网，全面转向人工智能纯技术领域。
