---
title: 创业应该遵循的10条戒律
author: zhuohuan-li
categories: rules
tags:
  - tips
image: assets/2015/05-ten-rules-for-startups/evan-williams.jpg
---

Evan Williams 是 Blogger 的创始人，也是 podcast 服务网站 Odeo 的创始人和 CEO。他根据自己的体会，列出了 Web 创业应该遵循的 10 条戒律（Ten Rules for Startups）之后，又陆续创立了 Twitter.com 和 Medium.com 。

### 1 收缩

专注于一个尽可能小的可能存在的难题，而你又能够解决这个难题。不要想着什么都做，贪多嚼不烂，搞不好就成了模仿者。小能变大，船小好调头，小能带给你非常多优势，缝隙市场能变成一个大市场。不要试图把1亿上网用户都当成你的用户，没用，能真正解决一部分用户的一部分需求，就足够你玩儿的。

### 2 差异

要记住非常多人都在做着跟你相同的事情，而其中一个是Google。在这个市场上，专才比通才有用。不一定要做多么领先的事情，寻常的事情你同样能做得跟别人不相同，比如Google。起名字也不要用那些通用词汇，比如像博客网、中国博客网、亚洲博客网、世界博客网之类的，太多了没人分得清谁是谁。

### 3 随意

随意的网络要大于刻意的网络，因为人们还要生活。创建一种服务让他适应并对人们每天的生活有所助益，而不要需求太多的承诺或改动他们的身份。放轻松，非常多时候，偶然的需要让你的服务更有价值，就像Skype上偶然发生的对话。既然生活本身就是随意的、偶然的，不要总是试图限制用户。

### 4 挑剔

这一点适用于非常多方面：服务的特性、员工、投资者、合作伙伴、记者采访等等。如果感觉某样东西不太对劲，就放一放。Google最强大的力量之一，就是他们乐于对机会、快钱、可能的雇员及交易说不。但非常多人太心切，太怕错过这村没这店，所以往往来者不拒，最终将会后悔。

### 5 以用户为中心

用户体验就是一切。你的整个公司都必须建立在这上面，如果你不懂什么叫以用户为中心的设计，赶快学，雇用懂的人。把对的特性做对，远超过添加一百个特性。Ajax是为了让网站更互动，而不是因为他非常性感。API是为了让研发者更容易为用户增加价值，而不是为了去取悦geek们。

### 6 自我本位

伟大的产品从来都是来自一个人自身的渴求。创造你自己需要的产品，成为你自己产品的用户，雇用你的产品的用户，按你自己的愿望改善他。另一方面，避免在费用、用户、或有可能妨碍你改善产品等方面，跟大公司做交易。因为你小他们大，你非常难说不。

### 7 饥渴

有选择永远好过没选择，最佳的办法就是有收入。要为你的产品设计出收费模式并在6个月内开始有进项，这样你才会有市场费用。而且，有收入也会让你在融资或收购谈判中，处于更有利的位置。不过在中国可能没这么简单，为了赚钱而让服务变形的事总是在发生着。

### 8 苗条

保持低成本是一种Web创业智慧。能使用互连网上现有的服务，就不要花钱买。如果你希望被大公司收购，就更不能让自己显得非常庞杂，小公司更容易被收购。Tim O’Reilly说过，如果你看到一家公司在市场活动上花非常多钱，你能肯定地知道，这不是一家Web 2.0公司。充分利用互连网现成的资源，也是一种能力。

### 9 灵活

要学会改动计划。Pyra最初要做的是个项目管理程式，而不是Blogger。Flickr最初要做的是游戏。Ebay最初也只是想销售拍卖软件。最初的设想几乎永远都是错的。一开始就认定自己是对的，非常可能撞上南墙。要把创业过程，变成一个BETA过程，不断debug，不断调整，不断改进。

### 10 平衡

初创公司是什么样？目光迷离、睡眠不足、垃圾食品充饥、咖啡提神……更有呢？要知道，自然需求健康的平衡，当平衡成为你的公司的一部分，你就拥有了相同秘密武器。需要玩儿命，也需要玩儿。一个充满活力的平衡的团队，也会给人更多的信任和期待。谨慎（这个是额外的奖励）：不要拿上面的戒律当成金科玉律，凡事总有例外。

> English: [Ten rules for web startups : Evan Williams](https://kevin.lexblog.com/2005/11/29/ten-rules-for-web-startups-evan-williams/)
