---
title: "Authing 的故事 | 谢扬：我为什么开发 Authing"
author: yang-xie
categories: news
tags:
  - steamory
  - story
  - featured
image: assets/2018/09-the-story-of-authing/0.jpg
published: false
---

我从 13 岁开始从事计算机编程相关的工作，9 年来，我保持着每年至少一款软件的步调追逐我的梦想。

成年前写的软件已经跟着历史变成尘埃，高考结束的一年里，是我大量开发软件的一段时间。长期以来，我自称“互联网之子”，说起来可能有些自大，但很大程度上，我觉得我是为互联网而生的。

在 2014 年至 2015 年初，我写了四款软件，我只谈第一款，它叫 ACGHub，设想中，这是一款可以托管动漫／游戏脚本、CG、音乐、配音等内容的站点，用户还可以像在 Github 上一样与朋友、同学或同事对以上资源协同合作编辑。

那时我刚刚高考结束，只会 PHP，在经过长达一个月每天 13 个小时左右的编程后，我完成了产品原型。但是此时，我无法找到渠道去推广它，对互联网运营的理解几乎为零和对编程本身的兴趣促使我开始了下一个项目和下下一个项目。

这四个项目中，唯一对我有用的是网页版的知乎日报。在 2014 年，知乎日报在网页版是不能用的，我曾经是知乎日报的忠实粉丝（现在这个产品越来越重了，内容也越来越不好了），而经常待在电脑前的我迫切需要一个可用的网页版，在发现不能用后便自己抓包做了个网页版（在平稳运行了四年后，接口终于挂了）。

## 重复的用户系统和权限管理

开发这几个项目的过程中，我遇到了很多麻烦。有重复的网页 UI，有重复的业务逻辑、用户系统和权限管理等繁琐的工作。这些重复的工作让我越来越觉得只做应用级的产品不仅浪费时间，还无法对我国技术水平提升起到正面作用。另外 C 端产品一次次的失败让我觉得我似乎不太适合做 C 端产品，于是我开始将目光转向 B 端效率提升工具。

在 2015 年初我做了一款“在线流程图编辑工具”，可以理解成简版的“百度脑图”，然后做了一款响应式 CSS3 框架（名叫 Tidy），意在摆脱当时风靡的 Bootstrap 的重。这是我瞄准效率市场的开始，此时我已经对 Web 开发驾轻就熟，整天想着如何少写或不写代码来帮我快速完成工作。

2015 年是我的精力开始收缩集中的一年，这一年我陶醉于 GUI，幻想着把一切都 GUI 化，因此做了一款运行在浏览器中的数据库（MongoDB），在浏览器上不仅包含了一个使用命令行操作数据库的终端，还有可视化设计器可以快速编辑表和数据。

这一年的年末我做了近几年来我最后一个 C 端应用——Poimoe，多人协同绘画。它延续了我在 2014 年对 ACGHub 的部分设想，只是更加聚焦。它提供了一个在线画画的工具，同时支持很多人在一幅画上创作，同时还有一个社区让用户分享自己的创作。我花了 3 个多月的时间完成了产品 Demo，并在学校里推广，同时邀请艺术学院的同学试用，得到了不错的反响。

做这个产品遇到最大的麻烦不是协同绘画，不是画画工具，也不是社区开发，而是用户系统和权限的设计。加上前台 UI 和后台的复杂管理，这一块至少浪费了我半个月的时间，我当时十分渴望有一个快速方案可以帮我解决问题，但我还没想到可以 Authing 这种云的形式的解决。

## 目标：提高生产力

Poimoe 的开发工作是成功的，但运营仍然是失败的。之后我又将目光转到了效率提升上（想从一个重技术，轻运营的产品切入），在 2016 年我创立了我的第一家公司，因为我当时沉迷宫崎骏名和新海诚的动画电影，所以给它取名“龙猫科技”，主营业务是在线编程工具和可视化编程（Gospel，福音计划，以解放开发者生产力为使命）。

一年多以来，从一个人吃住工作都在工作室，到十几人搬到更大的办公室再到最后的一个人，我获得了巨大的成长。我也认识到，Gospel 这套方案过于激进，不是我现有的能力和资源可以做到的。

那么有没有更好的方案可以解决生产力的问题，可不可以从更小，更细分的角度来实施？我带着这个问题进入了一家用人工智能提升信息分发效率的创业公司担任 CTO。

期间，我又冒出了很多想法，每一个想法都需要做一套用户系统让我感觉非常麻烦，经调研，看到了 Auth0 这款产品，感觉方案可行、前卫并且领域够细分，重点是可以解决问题，并且符合我“提高生产力”的目标。一年之后，我离开了上一家公司，并在准备大学毕业的间隙里开始大力推广 Authing 的理念。开发 Authing 的期间，我病倒了两次，抵抗力大幅下降，有一些后遗症现在还没好。

如今，使用 Authing，可以用一行代码集成登录表单，还可以用小程序`身份管家`扫码登录支持 Authing 的网站，我为长久以来取得的成果感到满意。我已经使用 Authing 开发了数个秘密项目，它帮我节省了大量时间和精力，让我可以专注于核心业务。

当然，Authing 还远远没有完成，还有很多工作要做。

四年来的失败经历告诉我，如果一款产品没有构建出完整的生态系统，那么他必将失败，我不打算再把同样的错误犯到 Authing 上。

到这里我讲了很多我自己的事情，但我们完成如此多的事情的时候不可能没有别人的帮助。

## 鸣谢

**黎学平** 是 Gospel 和 Authing 的开发者。他在我创办第一家公司时就一直在帮助我，他分享我的激情，分担我的痛苦并一直工作至今，谢谢你！

**叶祖伟** 是一个喜欢音乐的优秀工程师，和我一起为 Authing 开发了一行代码生成登录表单 功能，虽然我们合作时间不长，但我已感受到你对计算机和互联网的热情，谢谢你！

**李宇航** 是心灵导师，他在我失意时不吝的给予我鼓励和帮助，曾两次坐飞机来看望我，好多次陪同我前去销售，感谢你！

**kelvinji2009** 和 **luhao** 是 Go/PHP SDK for Authing 的开发者，我们素未谋面，但你们帮助 Authing 完善了编程语言生态，我非常感激。

**尹婷**，Helen 是微软的 MVP，作为团队中唯一的女生，完成了 Authing 后台的大量工作，通过她的努力，Authing 的管理后台有了明显的改善，谢谢你！

还要感谢那些远在千里之外的开发者，你们让我们有动力让我们继续改善 Authing。

### 相关阅读

1. [Authing 是什么以及为什么需要 Authing](https://authing.cn/blog//Authing%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E9%9C%80%E8%A6%81Authing.html)
2. [Authing 知识库](https://learn.authing.cn/authing/)
