---
title: 基于微信生态的 Intercom | 我为什么做句子秒回
author: jiarui-li
categories: news
tags:
  - Intercom
image: assets/portfolios/juzibot/banner.png
---

我希望能像 [Intercom](https://www.intercom.com/) 那样，帮助企业高效管理用户，快速获客并提高转化。

2016 年，我做了[舞哩](/lijiarui-why-wuli-dream/)，这是一个舞蹈视频教学平台，帮助热爱舞蹈的人快速找到一个渠道学习成品舞舞蹈。在原创了几百个视频，近千万的播放后，我建了一个舞蹈交流微信群，而随着粉丝达到几万后，用户的管理耗费了我大量的精力。

我的做法是在公众号上放一个舞哩助手微信号的二维码，让用户通过添加舞哩助手为好友，然后验证通过后邀请用户加入到微信群中，早期这些都是手工完成的。当我有一次出国玩，没有带小助手的手机，回国后看到上百条好友请求，我决定要把这些自动化。

那个时候我梳理了我的需求，只有以下3个：

1. 自动通过好友请求。
1. 当我的粉丝和我微信聊天的时候，能通过关键词进行自动回复。毕竟问题80%都是一样的。
1. 自动的把他们拉进群里。

然后我遇见了[wechaty](https://github.com/chatie/wechaty),只要几十行代码，就可以满足我的需求。最主要的是，上面机械化的流水操作，机器人做的比人工要好很多。

在我实现了这些基础的功能后，我还希望保存所有的聊天信息，团队里面的人可以和我一同管理这个账号，系统帮我找到最活跃的用户，清理潜水用户，通过用户的活跃度给群成员定级，并找到大区管理员，管理员可以在手机上有更高级的查询工作。。。

### 帮助企业高效管理用户，快速获客并提高转化

从2013年开始，我一直基于微信生态为用户提供产品和技术服务，我知道，这是一个机会。

我认为企业最痛的地方是**来自新客户的售前转化**。当企业做了大量的内容营销及广告投放后，获取到了新的注册用户，转化率的高低直接决定了企业的增长。

现阶段，我还没有看到一个好用的基于微信生态的售前转化流程化管理工具。单纯的功能工具很多，但功能点无法解决问题，流程化的工具和方法论才是企业真正需要的。

以下是一个获客场景的解决方案：

#### 第一阶段，目标是初次认识，了解用户并辅助用户完成基本任务

1. 用户在官网注册留下联系方式，机器人自动添加用户为好友。
1. 机器人按照写好的脚本通过3-8轮对话收集用户信息。
1. 发放一个优惠券，留住客户关系。
1. 引导用户完成企业给用户的任务：邀请用户入群或进行二次传播。

#### 第二阶段：主动式响应

1. 全面的推送，一个月1-2次，以信息发布为主
1. 二次召回用户，针对初次添加好友、群内活跃、付费意愿等多个维度进行召回。

这里也有一些细节需要考虑：

* 不同的对象：
  * 定期召回：找到一段时间不联系的有意向老客户
  * 近期（如3天）有过互动交流的客户，不再发送
  * 客户退群后，不再发送信息
* 发送的内容：
  * 用机器分析这个用户喜欢什么时间聊天，什么口吻对话
  * 带着用户的昵称和不同的口吻，让用户觉得这不是在群发，而是企业在认真的对待一个老朋友
* 发送的时间：
  * 天维度：根据用户互动频率决定哪天发送。
  * 小时维度：根据用户说话时间决定什么时候发送，让用户在最闲的时候看到消息。举个例子，用户经常上午开会，如果选择下午发送信息，转化率会更高。
* 群发的过程：
  * 发送状态监控
  * 及时回复：用户回复群发消息时，企业需要及时回复，这个地方是需要机器人配合的。举个例子，如果群发了200个用户，即使是 10% 的回复率，一个人已经很难处理了，可以提供的相关工具如下：
    * 分流的客服系统
    * 机器人的自动多轮对话脚本
* 发送结束：
  * 统计多少个好友把你删了，一方面不应该继续骚扰，另一方面反应了话术和频率可能存在问题
  * 统计多少个好友只是简单的回复，针对性的安排机器人二次跟进
  * 统计多少个好友有明确的付费意向

#### 第三阶段：随时沟通

1. 机器回答不了的问题，能够第一时间转接给人工处理。
1. 机器回答的时候，明确告知用户这是机器，并在回复的时候有个尾巴 “来自我的机器人助理”。

#### 第四阶段：分析与检索

1. 与用户的聊天内容可检索，并进行后续质检。
1. 用户承担的对话进行分析，总结提高转化率的话术。
1. 机器统计在群和私聊场景下的工作质量，辅助企业绩效考核。

### 对未来智能客服中机器的展望

#### 产品层面

* 真正的智能客服，要有基于数据的推理能力，基于用户的行为分析，知道什么时候该说什么话，而不是单纯的说话
* 产品需要主动式响应，而非被动式响应。做法是AI引发话题，人去跟进，而非人去主动引发，AI响应，这是人机协作最好的方式。
* 如果一个商业行为（企业服务）没有分析和归纳，就不会有优化，更不会有增长。
* 给企业一个分析报表没有用，核心是如何指导工作方向，这里的工作方向一定是具体化、细粒度的才有意义。

#### 人机协作：

* 机器擅长效率、记录、并发、信息共享
* 人擅长理解、思考、归纳、分析、总结
* 如果堆人就能解决的问题，这算是一个有解的问题，企业为这个买单的意愿不一定高，因为人没有学习成本。
* 如果堆人解决不了的问题，机器还能解决的问题，企业买单意愿非常强，比如机器的记录，进而帮助人辅助决策

最后，我想说，做产品应该持续注意2件事：

1. 控制自己的贪婪是一件很重要的事情，只有控制住贪婪，才能剔除掉不属于你的客户，而不会被这些客户牵着鼻子开发了很多本不应该有的功能。
1. 不忘初心，方得始终。有的时候走了太远，你会忘记为什么而出发。

本文已做删减，更多相关内容详见：

* [桔子互动是一家什么样的公司](https://lijiarui.github.io/thought/2019-1-19-what-is-botorange.html)
* [一个舞娘如何用6行代码写出微信聊天机器人](https://lijiarui.github.io/chatbot/2016-11-20-wechaty-wuli-usecase.html)
