---
title: "为什么要用词根词缀记忆单词?"
author: yong-chen
categories: news
tags:
image: 

---

单词是困扰英语学习者的最大问题，词汇量是学习英语的关键，否则英文看不懂、英语听不懂。有足够词汇量，即使不懂语法，也能理解别人和表达自己，实际上“听”的时候并不是听懂别人说的每个词，只是捕捉到若干关键单词。为了单词记忆，有人杜撰了很多诡异的单词记忆方法，实际上那些乱七八糟的方法很扯，偶尔几个可以那么记，不具有普遍性。

一个一个字母地背单词，如同一笔一画地记汉字，是完全错误的。很多汉字是靠偏旁部首，简单的汉字实际上也不是靠一笔一画记，而是靠“印象”。我教学龄前的小儿子学汉字时，上学前绝不让他写字，而是教他背诗，孩子记性好，即使不太理解诗词，也能较快地背出来，然后让他在电脑上看着诗背。最简单的字他已经在日常生活中认识了，比如“千”、“山”，当他在电脑上看着江雪念：千山鸟飞绝，万径人踪灭。。。自然对他不认识的字有了印象，自然认识了鸟等原来不认识的字。学汉字绝对不能：撇折弯钩、点、竖折弯钩、横这样去记鸟这个字，而是靠“印象”。而“绝”这个字，除了印象，可以“绞丝旁+色”。另外，汉字是象形文字，象形可以加深“印象”。类似地，英文许多简单的单词都有来源，称为词源，通过词源记忆单词也能加深印象。有些英文词典对单词配图，这也可以加深印象。

另外，英文有许多拟声词，还有许多单词因为国际语言的交流，和汉语发音类似，这些都有助于加深印象，但这只针对这些特定的单词有效，普遍规律则是词根词缀。同时英文是表音文字，会念也可以加深印象。英文母语国家的孩子大约三五千单词是先会念、后会写。

所以总结来说：英语简单的单词靠印象，复杂的单词靠词根词缀。
把词根词缀独立词看作中文的偏旁部首和独立字，把单词看作中文的组合字词甚至短语，这样英语单词基本不用背。

词根词缀解析和单词记忆，实际很早就有。90年代李平武老师出了两本书《英语词根与单词的说文解字》《英语词缀与英语派生词》堪称经典，现在用词根词缀记忆单词的书更是多如牛毛。但为什么仍然很多人不用、或者用得效果并不好呢？我认为是两个原因，第一是教学大纲中没有，这导致学生不了解词根词缀；第二是没有好用的系统支撑，没有完善的数据，这导致即使英语学习者知道这个方法仍然无法落地。

高效学习，首先是正确的方法，其次是好用的工具，最后才是刻苦和努力，没有前两者，刻苦努力只是浪费时间。只有对的方法而没有工具，也达不到效果。

目前有许多三四千元的网络课程，教授通过词根词缀记忆单词，每天教三四个词根。这种课程也存在记忆消失的问题，英语有大约2000个词根词缀，最常见的也有500多，一百多天后，早期学的词根和单词早已忘记。在日常阅读中自然地学习生词和词根才是正确的方法。

利用大数据的方法对每个复杂单词提供词根词缀解析，对简单单词提供词源说明，并对每个词根进行单词衍生分析，使学习者通过一个单词得到相关的词根、词缀说明，得到该单词的同根词，并在单词衍生树上直观地看到这个词根所衍生出来的所有单词，从而使词汇量爆炸性增长。

有了正确的方法和好用的工具，刻苦努力还是必须的。学习语言必须大量阅读，中文如此，英文也如此。正如同一个汉字甚至词语在不同语境下有不同的意思，英文词典中你会看到一个单词有好几个甚至完全不同的意思，靠背不可能记住所有单词的所有意思，学中文时你何曾针对一个中文词用另一种语言想过它的意思？学英文也一样，要在阅读的语境中“感觉”一个单词的意思，这种“感觉”是有记忆的，看到听到push这个单词，脑子里不应想“推”这个中文意思，而应反应出推的这个动作和感觉，如同你听到中文“推”时的感觉。为什么很多国外回来的华人说汉语时经常带英文单词？并不是装，而是他的感觉和思维是英语的，想不起对应的中文。