---
title: Merico：“我们将测量程序员的代码贡献值” 
author: merico
categories: news
tags:
image: assets/2019/04-merico-dev-rank/merico.png
---

曾经有个广为流传的段子，“我现在有一个想法可以改变世界、可以颠覆行业、可以超越BAT，但现在就差一个程序员了。”可见在现今科技时代，任何人都知道程序员的重要性。

程序员已经成为如今多个领域的第一生产力。程序员的数量和技术高低，也成为衡量一个国家在互联网领域、科技领域竞争力高低的重要指标。

但是，尽管程序员们创造了宝贵的知识产权，他们得到的收益却难以和他们创造的价值相匹配。相当一部分价值要么被冗赘的公司组织内部消耗，要么在开源软件中放弃。

2018年底，在清华大学读了五年博士，并在微软亚洲研究院工作了两年半的任晶磊牵头成立了Merico。

Merico是一家面向程序代码库的智能大数据分析公司，主要研发的产品，是用于测量企业内部和开源社区程序员对项目开发活动的贡献，是全球首家提供深度代码贡献分析解决方案的公司。

## 让程序员享有现实的选择的自由

三年前，任晶磊读完博士，顺利进入微软亚洲研究院工作。工作之余，他看到许多开源软件开发者陷入财务困境，正想方设法寻求收入来源，才能继续自己倾注心血的项目。甚至在全球广为流行的科学计算引擎Octave的作者，以及众多Linux桌面默认声音服务器PulseAudio的主要维护者，也陷入财务的困顿。所以任晶磊考虑，有没有办法将众多程序员喜欢的开源社区模式和商业公司的优势结合在一起？来帮助众多的程序员获得财务支持，从而让程序员可以开放地合作代码并分享他们创造的价值，享有现实的选择的自由，从事自己喜爱的项目，不再被公司的边界阻隔。

在任晶磊和其伙伴看来，当今不论是商业公司还是开源社区，这两种不同的软件开发模式，都是人们面对信息不对称和契约成本而做出的妥协。而通过正确的技术，解决信息不对称和契约成本的问题，就有可能做出更少的妥协，实现一个兼具公司和开源两者优势的解决方案。它甚至将改变未来软件开发和创新的范式。

为解决信息不对称，Merico设计了一个测量程序员代码贡献的工具。不久前，指导实践这个工具的短论文《关于量化代码贡献的开发价值》，在软件工程领域顶级国际学术会议FSE 2018上发表。论文中利用程序分析和机器学习技术，分析了代码的结构化价值和非结构化价值，代表了目前该领域的最新进展。

1998年，Google的两位创始人发表了PageRank算法，测量网页的相对重要性，之后驱动了巨大的商业成功。二十年后的2018年，Merico创始人发表的创新算法，用于测量代码的相对重要性，他们希望能够在商业上取得同样的成功。

## 为企业深度代码贡献分析解决方案

随着工作的推进，任晶磊和伙伴们发现，现代各种企业内部的软件工程管理和人力资源管理团队，在对程序员进行绩效考核时，一方面对程序员工作的评价主观性强，难以实现人员配置最优化；另一方面，人工绩效测评费时费力，反馈和激励不及时，影响开发效率；还缺少面向程序员的人力资源量化工具，企业成本控制及商业决策也难以优化。

之所以出现这种原因，主要是管理团队受限于领域知识及项目复杂程度，很难全面深入了解所有程序员的表现；传统测评方式单纯依赖人工，评价结果往往滞后、失真，导致反馈内容模糊、缺乏针对性，影响个体的及时调整和效率提升；关于程序员表现的人力资源数据主要基于自然语言描述，含义模糊，个体间可比性差，无法为决策者提供全局视图，难以支持数据驱动的商业决策和成本控制。

为此， Merico成为全球首家提供深度代码贡献分析解决方案的公司。

他们采用程序分析和机器学习技术，深度分析程序结构和抽象语法树级别的模式，只有对开发活动有价值且符合优秀开发实践的代码贡献才能获得高分。

这样，不仅做到客观评价程序员的贡献，为绩效考核提供一个新的可量化的维度，综合反映程序员在开发活动中的表现，还使程序员本人能够直观了解自己的工作表现，改进工程实践，提高生产效率，为工程人员的科学管理提供透明的全局的数据支持，支持更好的人力资源配置和商业决策。

他们计划服务全球企业的软件工程管理、人力资源管理和信息资源管理部门。

Merico的三位创始人，任晶磊，殷和政和Roland Vogl分别来自微软亚洲研究院、加州大学伯克利分校和斯坦福大学法学院，团队遍布中美欧多个国家，具备多样化背景（从清华“姚班”到北大方正软件学院），也支持远程工作。

公司获得了美国区块链顶级风投Polychain和第一家专注开源软件的风投OSS Capital的种子轮投资。

> Source: [创业邦](http://www.sohu.com/a/305173736_403354)
